---
title: 异常&反射
date: 2023-04-09 16:15:44
permalink: /pages/0c3fa5/
---
::: tip
不积跬步无以至千里，内容持续更新中，有问题欢迎大家随时指出
:::
## error和exception有什么区别

Error 和 Exception 都是 Java 中的异常类，区别在于：

Error 是指在程序运行期间发生的错误，它是 JVM 内部错误或硬件问题等不可恢复的问题，一般情况下应用程序无法处理，只能退出运行。例如：OutOfMemoryError、NoClassDefFoundError 等。

Exception 表示程序运行时可能出现的异常情况，可以被程序捕捉并处理。可以分为两类：已检查异常和未检查异常。

## 说出5个常见的RuntimeException

`NullPointerException`，空指针异常，当代码尝试访问空引用时抛出。

`ArrayIndexOutOfBoundsException`，数组越界异常，当数组下标越界时抛出。

`ClassCastException`，类型转换异常，当试图将一个类强制转换为与其本身无关的类时抛出。

`IllegalArgumentException`，非法参数异常，当向方法传递一个不合法或不正确的参数时抛出。

`ArithmeticException`，算术异常，当发生数学运算异常时抛出。

## throw和throws的区别

throw 和 throws 都与 Java 异常相关，但它们有不同的用途：

`throw` 关键字用于在代码中手动抛出异常，通常用于检查参数或处理错误的情况下。

`throws` 关键字用于声明方法可能会抛出的异常类型，以便于调用者知道调用该方法需要处理哪些异常。

## Java中异常分类

在 Java 中，异常分为两种类型：

`受检异常`（Checked Exception），在代码中必须进行捕捉或者通过 throws 声明抛出。一般是由程序逻辑错误或者外部因素引起的异常，如 IOException、SQLException 等。

`非受检异常`（Unchecked Exception），也称为运行时异常（Runtime Exception），在代码中可以不进行捕捉或者抛出。这些异常一般由编程错误引起，如空指针异常 
NullPointerException、数组越界异常 ArrayIndexOutOfBoundsException、类型转换异常 ClassCastException 等。

## 如何自定义异常

在 Java 中，自定义异常可以通过继承 Exception 或 RuntimeException 类来实现。通常，我们需要重载异常类的构造函数来设置异常的信息。

以下是一个简单的自定义异常的示例代码：

``` java
public class MyException extends Exception {
    public MyException() {
        super();
    }

    public MyException(String message) {
        super(message);
    }
}
```
## Java中异常处理

首先处理异常主要有两种方式:一*种ty catch, - 种是throws。
1. `try catch`:
try{}中放入可能发生异常的代码。catch{}中放入对捕获到异常之后的处理。

2. `throw 或 throws`:
    - throw是语句抛出异常，出现于函数内部，用来抛出一个具体异常实例，throw被执行 后面的语句不起作用，直接转入异常处理阶段。 
    - throws是函数方法抛出异常，一般写在方法的头部，抛出异常，给方法的调用者进行解决。

## 什么是Java反射机制
Java的反射（reflection）机制是指在程序的运行状态中，可以构造任意一个类的对象，可以了解任意一个对象所属的类，可以了解任意一个类的成员变量和方法，可以调用任意一个对象的属性和方法。 反射机制主要提供了以下功能：

1. 在运行时判断任意一个对象所属的类。
2. 在运行时构造任意一个类的对象。
3. 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法。
4. 在运行时调用任意一个对象的方法。

Java反射机制主要由以下三个类组成：

1. Class类：代表一个类。
2. Field类：代表类的成员变量。
3. Method类：代表类的方法。

## 举例什么地方用到反射机制
Java反射机制可以用于以下`场景`：

1. 动态代理：动态代理是指在运行时动态生成代理类，从而实现对目标对象的代理操作。Java反射机制可以实现动态代理。
2. 框架开发：框架开发中，经常需要在运行时动态地加载类、调用方法等。Java反射机制可以实现这些功能。
3. 单元测试：单元测试中，经常需要在运行时动态地加载类、调用方法等。Java反射机制可以实现这些功能。
4. 序列化和反序列化：序列化和反序列化是指将对象转换为字节流或将字节流转换为对象。Java反射机制可以实现序列化和反序列化。

**举例**：

1. JDBC中，利用反射动态加载了数据库驱动程序。
2. Web服务器中利用反射调用了Sevlet的服务方法。
3. Eclispe等开发工具利用反射动态刨析对象的类型与结构，动态提示对象的属性和方法。
4. 很多框架都用到反射机制，注入属性，调用方法，如Spring。

## Java反射机制的作用
1. 在运行时判断任意一个对象所属的类。
2. 在运行时构造任意一个类的对象。
3. 在运行时判断任意一个类所具有的成员变量和方法。
4. 在运行时调用任意一个对象的方法。
5. 生成动态代理

## Java反射机制类
``` java
java.lang.Class; //类
java.lang.reflect.Constructor;//构造⽅方法
java.lang.reflect.Field; //类的成员变量量
java.lang.reflect.Method;//类的⽅方法
java.lang.reflect.Modifier;//访问权限
```
## 反射机制优缺点

**反射机制的优点**：

- 可以在运行时获取类的完整内部信息。
- 可以在运行时动态操作类的对象，比如修改字段的值，调用方法，创建对象等等。
- 可以在运行时动态的加载类，这种方式可以通过配置文件来实现。

**反射机制的缺点**：

- 反射机制的运行效率较低，因为它需要动态获取类的信息，因此需要大量的资源和时间。
- 反射机制使代码难以理解和维护，因为它可以在运行时修改类的属性和方法，因此代码的行为和逻辑可能会变得复杂和难以预测。
- 反射机制可能会破坏类的封装性，因为它可以访问类的私有属性和方法。

## 利用反射创建对象

利用反射可以动态地创建对象，常用的有以几种方式：

1. 使用 Class 类的 newInstance() 方法

这种方式适用于对象的构造函数没有参数。可以通过 Class 类的 newInstance() 方法创建一个类的实例，相当于调用了该类的无参构造函数。步骤如下
- 获取Class对象：可以通过Class类的forName()方法获取类的Class对象，也可以通过对象的getClass()方法获取类的Class对象，也可以直接`类名.class`。
- 创建实例：通过newInstance()方法创建类的实例，该方法会调用类的默认构造方法（即无参构造方法），如果类没有定义默认构造方法，则会抛出InstantiationException异常。
``` java
// Class.forName("com.example.demo.User");获取 User 类的 Class 对象；
// 或者user.getClass()即对象.getClass(); 
// 或者User.class 即 类名.class
Class<?> clazz = Class.forName("com.example.demo.User"); 
Class
Object obj = clazz.newInstance(); // 通过 newInstance() 方法创建 User 对象
```
2. 使用 Constructor 类的 newInstance() 方法

如果对象的构造函数有参数，可以通过 Constructor 类的 newInstance() 方法来创建对象。示例代码如下：

``` java
Class<?> clazz = Class.forName("com.example.demo.User"); // 获取 User 类的 Class 对象
Constructor<?> constructor = clazz.getConstructor(String.class, Integer.class); // 获取有参构造函数
Object obj = constructor.newInstance("Tom", 18); // 通过 newInstance() 方法创建 User 对象
```

参考资料：https://space.bilibili.com/1814002734