---
title: Mysql常见函数
date: 2023-04-28 16:45:04
permalink: /pages/001e85/
---

MySQL函数可以分为以下几类：

1. 聚合函数（Aggregate Functions）：这些函数对一组值执行计算并返回单个值，如 COUNT、AVG、SUM、MIN、MAX 等。
2. 字符串函数（String Functions）：这些函数用于处理字符串，如 CONCAT、SUBSTRING、UPPER、LOWER、TRIM 等。
3. 数值函数（Numeric Functions）：这些函数用于处理数字，如 ROUND、CEILING、FLOOR、ABS、MOD 等。
4. 日期函数（Date Functions）：这些函数用于处理日期和时间，如 NOW、DATE、TIME、YEAR、MONTH、DAY 等。
5. 控制流函数（Control Flow Functions）：这些函数用于控制程序的流程，如 IF、CASE、IFNULL、NULLIF 等。
6. 条件函数（Conditional Functions）：这些函数用于检查条件并返回不同的值，如 COALESCE、NULLIF、IFNULL、CASE 等。
7. 系统函数（System Functions）：这些函数用于获取关于 MySQL 数据库和服务器的信息，如 VERSION、DATABASE、USER 等。
8. 加密函数（Encryption Functions）：这些函数用于加密和解密数据，如 MD5、SHA1、ENCRYPT 等。
9. 几何函数（Geometry Functions）：这些函数用于处理几何图形，如 POINT、LINESTRING、POLYGON 等。

## 聚合函数

## 日期函数

## JSON函数

MySQL 提供了一些 JSON 函数，用于处理 JSON 数据类型的字段。下面是一些常用的 MySQL JSON 函数的介绍和代码示例：

### JSON\_OBJECT：将键值对转换成 JSON 对象。

```arduino
SELECT JSON_OBJECT('key1', 'value1', 'key2', 'value2');
-- 返回 {"key1": "value1", "key2": "value2"}
```

### JSON\_ARRAY：将值转换成 JSON 数组。

```arduino
SELECT JSON_ARRAY('value1', 'value2');
-- 返回 ["value1", "value2"]
```

### JSON\_EXTRACT：从 JSON 字符串中提取数据。

```arduino
SELECT JSON_EXTRACT('{"key": "value"}', '$.key');
-- 返回 "value"
```

### JSON\_UNQUOTE：从 JSON 字符串中去掉引号。

```sql
SELECT JSON_UNQUOTE('"value"');
-- 返回 value
```

### JSON\_CONTAINS：检查 JSON 字符串是否包含某个键或值。

```sql
SELECT JSON_CONTAINS('["value1", "value2"]', '"value1"');
-- 返回 1
```

### JSON\_VALID：检查 JSON 字符串是否有效。

```sql
SELECT JSON_VALID('{"key": "value"}');
-- 返回 1
```

### JSON\_ARRAY\_APPEND：向 JSON 数组中添加元素。

```arduino
SELECT JSON_ARRAY_APPEND('["value1"]', '$', 'value2');
-- 返回 ["value1", "value2"]
```
