---
title: 多线程
date: 2023-04-10 21:13:08
permalink: /pages/cd3be7/
---
::: tip
不积跬步无以至千里，内容持续更新中，有问题欢迎大家随时指出
:::

## 什么是进程
在计算机中，`进程`是指正在执行的程序的实例，是操作系统资源分配的最小单位。每个进程都有独立的内存空间和系统资源，包括CPU
时间、文件句柄、网络连接等。进程间是相互独立的，它们之间不能直接共享数据，必须通过进程间通信机制来进行数据交换，比如：管道、文件、套接字。
## 什么是线程
线程是进程中的执行单元，每个线程有自己的栈和程序计数器，能够独立地执行代码。一个进程中可以包含多个线程，这些线程共享该进程的内存空间和系统资源，也可以相互协作完成任务。与进程不同的是，线程之间的切换比进程更加轻量级，切换时只需要保存和恢复一部分上下文信息即可，所以多线程编程相对于多进程编程具有更高的效率和灵活性。
## 线程的实现方式

Java 线程的实现方式有三种：

- 通过继承 Thread 类来创建线程，即创建一个类继承 Thread 并重写 run() 方法。
- 通过实现 Runnable 接口来创建线程，即创建一个类实现 Runnable 接口并实现 run() 方法，然后通过创建 Thread 类的实例并将实现了 Runnable 接口的对象传递给它的构造函数来创建线程。
- 通过实现 Callable 接口来创建线程，与实现 Runnable 接口类似，但是 Callable 接口的 call() 方法可以返回结果并抛出异常。

在 Java 5 之后，还引入了一种实现线程的新方法，即通过线程池来创建和管理线程，这种方式可以更加有效地利用系统资源，避免线程创建和销毁的开销。
## Thread 类中的start() 和 run() 方法有什么区别
在Java中，创建线程通常有两种方式：一种是继承Thread类并重写其run()方法，另一种是实现Runnable接口并实现其run()方法。

start()方法是Thread类中的方法，它用于启动一个新线程并让线程进入就绪状态，等待系统调度执行。start()方法调用后，该线程并不立即执行，而是处于就绪状态，等待系统为其分配CPU时间片并调用其run()方法执行。

run()方法是实现线程任务逻辑的方法，当一个线程的start()方法被调用时，线程会进入就绪状态，并等待系统调度执行。当系统调度到该线程时，会自动调用其run()方法。在run()方法执行结束之后，线程也随之结束。

需要注意的是，如果直接调用run()方法，它并不会创建一个新的线程，而只是在当前线程中执行run()方法。只有调用start()方法才能创建一个新的线程并执行run()方法。因此，start()和run()方法的区别在于前者会创建一个新的线程并执行run()方法，后者只是在当前线程中执行run()方法。
## 线程NEW状态
## 线程RUNNABLE状态
## 线程的RUNNING状态
## 线程的BLOCKED状态
## 线程的TERMINATED状态
## 线程状态转化图
## i与System.out.println()的异常
## 如何知道代码段被哪个线程调用
## 线程活动状态
## sleep()方法
## 如何优雅的设置睡眠时间
## 停止线程
## interrupted 和 isInterrupted
## yield
## 线程的优先级
## 优先级继承特性
## 谁跑的更快
## 线程种类
## 守护线程的特点
## Java中典型的守护线程
## 如何设置守护线程
## Java虚拟机退出时Daemon线程中的finally块一定会执行
## 设置线程上下文类加载器
## join
## 什么是synchronized
## synchronized包括哪两个jvm重要的指令
## synchronized关键字用法
## synchronized锁的是什么
## Java对象头
## Java对象头长度
## Java对象头的存储结构
## Mark Word的状态变化
## 锁的升降级规则
## 偏向锁
## 关闭偏向锁延迟
## 如何关闭偏向锁
## 轻量级锁
## 轻量锁的解锁
## 锁的优缺点对比
## 什么是原子操作
## Java如何实现原子操作
## CAS实现原子操作的3大问题
## 什么是ABA问题
## CAS循环时间长占用资源大问题
## CAS只能保证一个共享变量原子操作
## volatile关键字
## 等待/通知机制
## wait
## notify
## notify/notifyAll
## 等待/通知经典范式
## ThreadLocal
## ThreadLocal使用
## 解决get()返回null问题
## Lock接口
## Lock接口提供 synchronized不具备的主要特性
## 重入锁 ReentrantLock
## 重进入是什么意思
## ReentrantLock默认锁？
## 公平锁和非公平锁的区别
## 读写锁
## LockSupport工具
## Condition接口
## Condition使用
## ArrayBlockingQueue
## PriorityBlockingQueue
## DelayQueue
## Java并发容器，你知道几个
## ConcurrentHashMap
## ConcurrentLinkedQueue
## 什么是阻塞队列？
## 阻塞队列常用的应用场景？
## Java里的阻塞的队列
## Fork/Join
## 工作窃取算法
## 工作窃取算法的有缺点
## Java中原子操作更新基本类型，Atomic包提供了哪几个类?
## Java中原子操作更新数组，Atomic包提供了哪几个类?
## Java中原子操作更新引用类型，Atomic包提供了哪几个类?
## Java中原子操作更新字段类，Atomic包提供了哪几个类?
## JDK并发包中提供了哪几个比较常见的处理并发的工具类？
## CountDownLatch
## CyclicBarrier
## CountDownLatch与CyclicBarrier区别
## Semaphore
## Exchanger
## 为什么使用线程池
## 线程池工作流程
## 创建线程池参数有哪些，作用？
## 向线程池提交任务
## 关闭线程池
## 线程池如何合理设置
## Executor
## Executor框架的主要成员
## FixedThreadPool
## SingleThreadExecutor
## CachedThreadPool