---
title: Java基础题
date: 2023-04-06 22:20:28
permalink: /pages/f8c321/
---
::: tip
每天进步一点点，内容持续更新中，有问题欢迎大家随时指出
:::

## 面向对象的三大特性
`封装`（Encapsulation）：封装是指将属性和方法包装在一个类中，并通过访问修饰符来控制外部的访问权限。这样可以隐藏实现细节，提高代码的安全性和可维护性。

`继承`（Inheritance）：继承是指子类可以继承父类的属性和方法，并且可以在此基础上添加或修改功能。这样可以提高代码的重用性和可扩展性。

`多态`（Polymorphism）：多态是指同一种行为或方法在不同的对象上可以表现出不同的行为。通过多态性，程序可以更加灵活地应对复杂的逻辑需求。在Java中，多态性可以通过方法的重载和覆盖、接口、抽象类等方式实现。
## Java语言的主要特性
- `简单性`：Java的语法相对简单，易于学习和使用。它摒弃了一些传统编程语言中的复杂特性，如指针、内存管理等，降低了代码的复杂度和出错的概率。

- `面向对象`：Java是一种面向对象的编程语言，它支持封装、继承、多态等面向对象的特性，使得程序的设计更加模块化、易于维护和扩展。

- `跨平台性`：Java语言通过将程序编译成字节码文件，在不同的平台上运行时再通过Java虚拟机（JVM）来解释执行，从而实现了跨平台性。这意味着只需要编写一次代码，就可以在不同的操作系统和硬件平台上运行。

- `安全性`：Java有着强大的安全性机制，包括代码签名、访问控制、异常处理、内存管理等，可以保护程序免受病毒和恶意攻击。

- `高性能`：虽然Java是解释型语言，但它通过JIT（即时编译器）技术可以将频繁执行的代码编译成本地机器码，提高执行速度。同时，Java也具有高效的垃圾回收机制，可以自动回收不再使用的内存，减少内存泄漏的风险。

- `可移植性`：由于Java可以跨平台运行，因此它的可移植性很好，可以将程序轻松地移植到不同的平台和设备上。

- `大量的开源类库和工具`：Java拥有丰富的开源类库和工具，可以帮助开发者更快速、更高效地开发出优秀的程序。同时Java的生态系统也很活跃，社区有着丰富的经验和资源。
## JRE和JDK有什么区别
JRE（Java Runtime Environment）和JDK（Java Development Kit）是Java平台的两个主要组成部分。它们的`区别`在于：
- `JRE是Java程序的运行环境`，包括Java虚拟机（JVM）、Java类库、Java运行时工具等，用于执行Java程序。JRE通常被普通用户所需。
- `JDK是Java开发工具包`，包括JRE以及Java编译器（javac）、Java文档生成器（javadoc）、Java调试器（jdb）等开发工具，用于开发Java程序。JDK通常被Java开发人员所需。
> 因此，如果你只需要运行Java程序，只需要安装JRE就可以了。但如果你需要开发Java程序，就需要安装JDK。JDK包括了JRE，所以安装JDK后就可以同时运行和开发Java程序了。
## Java基本数据类型及其封装类
Java的基本数据类型有8种，分别是：

1. `byte`（字节型）：占用1个字节，表示-128~127的整数。
2. `short`（短整型）：占用2个字节，表示-32768~32767的整数。
3. `int`（整型）：占用4个字节，表示-2147483648~2147483647的整数。
4. `long`（长整型）：占用8个字节，表示-9223372036854775808~9223372036854775807的整数。
5. `float`（单精度浮点型）：占用4个字节，表示有符号的单精度浮点数。
6. `double`（双精度浮点型）：占用8个字节，表示有符号的双精度浮点数。
7. `char`（字符型）：占用2个字节，表示Unicode编码的字符。
8. `boolean`（布尔型）：占用1个字节，表示true或false。


除了基本数据类型，Java还提供了每种基本类型对应的封装类，也称为包装类，用于将基本类型转化为对象，以便进行更多的操作。
这些封装类提供了许多有用的方法，例如转换为字符串、比较大小、自动拆箱和装箱等。

| 基本类型	          |大小（字节）	|封装类	|默认值	| 范围                                          |
|----------------| ----  | ----  | ----  |---------------------------------------------|
| byte（字节型）	     |1	|Byte	    |0	    | -128~127的整数                                 |
| short（短整型）	    |2	|Short	    |0	    | -32768~32767的整数                             |
| int（整型）	       |4	|Integer	|0	    | -2147483648~2147483647的整数                   |
| long（长整型）	     |8	|Long	    |0L	    | -9223372036854775808~9223372036854775807的整数 |
| float（单精度浮点型）  |4	|Float	    |0.0f   | 小数，精度为7位                                    |
| double（双精度浮点型） |8	|Double	    |0.0d   | 小数，精度为15位                                   |
| char（字符型）	     |2	|Character	|'\u0000'	| 16位的Unicode字符                               |
| boolean（布尔型）   |1	|Boolean	|false	| true或false的布尔值                              |

## 如果main方法被声明为private会怎样
如果`main`方法被声明为`private`，那么该方法只能在本类中被访问，其他类不能直接调用该方法。因为Java程序的入口是main方法，如果该方法不能被其他类访问，
那么程序就不能运行，会抛出`NoSuchMethodError`异常。

而且在`idea`中如果不用public修饰，会自动去掉可运行按钮。
## 说明一下public static void main(String args[])这段声明里每个关键字的作用
public、static、void、main和String[] args都是Java中的关键字或保留字。它们在声明main方法时各自有不同的作用：

- `public`：表示main方法的访问修饰符，表示该方法是公共的，可以被其他类访问。在Java中，public是四种访问修饰符之一，另外三种分别是private、protected和默认访问修饰符（不写访问修饰符时默认为该类所在包可见）。

- `static`：表示main方法是一个静态方法，可以在不创建类的实例的情况下直接调用。在Java中，静态方法可以被类名直接调用，而不需要实例化对象。

- `void`：表示main方法没有返回值，即执行main方法后不需要返回任何结果。

- `main`：表示方法名，是Java程序的入口方法名。在Java程序启动时，JVM会自动调用该方法。如果没有该方法，程序将无法运行。

- `String[] args`：表示方法参数，是一个字符串数组类型，用于接收命令行参数。命令行参数是在运行Java程序时传递给main方法的参数，可以通过该参数将数据传递给程序。在Java中，所有方法都可以有参数，参数可以是任何数据类型。